투자 시장에서 상승자들은 불을 얻고
하락론자들은 명성을 얻는다. 뭐 이런
말이 있던데 어 나는 상승론자긴 한데
가끔 하락도 얘기하면 불확 명성을 줄
얻을 수 있지 않을까 하는 계략으로
오늘은 시장의 리스크에 대해서도 한번
얘기해 보려고 합니다. 요즘 시장
심리를 보면 상당히 극단적이에요.
이번 주에는 파멸적인 상승을 놓칠까
봐 두려워서 이제 욕심을 부리다가도
그다음 주엔 폭락에 대한 공포감에
휩싸이기도 합니다. 그리고 사람들이
하는 말을 들어보면 뭐 절대 놓치지
말아야 될 호황이다. 거벌에 올라타라
뭐 이런 말도 있고 증시가 언제
터져도 이상하지 않을 정도로 경제가
위기다 뭐 이런 말도 있습니다. 뭐
양쪽 말을 들어보면 각자 다 근거가
있고 일리도 있어요. 뭐가 맞는
걸까요? 왜 사람마다 말이 극단적으로
나뉘는 걸까요? 제가 생각하는 이유는
요즘 시장이 둘로 나뉘어 있기
때문입니다. 마치 코로나 때 실물
경제와 금융 시장이 갈라졌던
것처럼요. 그 당시에는 코로나
사망자가 올라갈수록, 경제가 안
좋을수록 유동성 완화 기대감에 주가는
더 올라갔었기 때문에 뭐 실물 경제와
금융 시장에 디커플링 현상이
나타났습니다. 지금은 그때랑
비슷하면서도 조금 다릅니다. 그때는
실물 경제와 금융 시장이 서로 반대로
움직이긴 했지만 어 실물 경제는 다
같이 멈추고 금융 시장은 다 같이
올라가고 하긴 했거든요. 지금은 실물
경제와 금융 시장이 각자 둘로
쪼개져서 AI 분야처럼 잘 나가는
실물 경제와 금융 시장은 잘 나가고
그 외에 실물 경제와 금융 시장은
계속 죽수는 모양세입니다. 말 그대로
가는 놈만 가는 양극화된 시장,
양극화된 사회라는 거죠. 어떻게 보면
우리나라 부동산이나 증시도 비슷한 거
같긴 한데 어 한쪽은 역대급 호항에
유동성이 넘치고 주가도 최고치인데
다른 한쪽은 역대급 불황에 유동성이
마르고 주가로 내려갑니다. 그래서
역대급 호항과 역대급 불황이라는 말이
공존하고 유동성이 넘친다는 말과
유동성이 부족하다는 말이 둘 다 맞을
수도 있는 겁니다. 경제도 둘로
쪼개지고 시장도 둘로 쪼개졌으니까요.
빅테크냐 아니냐 AI냐 아니냐로요.
이번 주 빅테크들의 실적 발표 요약은
두 가지입니다. 역대급 실적 그리고
역대급 지출. 빅테크들은 막강한 현금
창출력을 바탕으로 AI의 엄청난 자본
지출을 쏟고 있고 그 자본 지출을
앞으로도 늘릴 거예요.이 역사적인
흐름을 놓치는게 가장 큰 위험으로
느껴질만큼 큰 버블이 생겨나고
있습니다. 경제에 다른 한쪽에선
자동차 대출 같은 ABS 연체율이
사상 최대로 증가하고 상업용 부동산
대출 CNBS 연체율도 사상 최대로
증가했습니다. 사모 신용과 저신용
회사 대출 CLO 쪽도 위험 신호가
나타나고 있어요. 파산하는 대출
업체가 속출하고 지방 은행들이 서로
합병하기도 하고요. 2008년
서브라임 모기지 때보다도 지표가 안
좋다 보니까이 상황에서 어떻게 상승에
배팅할 수가 있지라는 생각이 들
정도로 큰 위험이 도사리고 있습니다.
하지만 증시에 상장된 주식 75%가
하락해도 나머지 25%가 더 크게
상승하면서 증시는 최고치를 찍고
있습니다. 벤처 투자 업계에서도
비슷한 양극화가 나타나고 있는데요.
AI 쪽으로만 돈이 몰리다 보니까
다른 분야는 오히려 투자금이 줄어드는
현상이 생기고 있습니다. 후속 투자를
못 받아서 고생하는 회사들은
많아졌는데 오히려 전체적인 벤처 투자
규모는 늘고 있어요. AI 쪽만
파티를 버리고 다른 분야는 손가락만
빨고 있는 거죠. 기업들뿐만 아니라
은행들의 상황도 비슷합니다. 어
10월 말인 어제 뉴욕 연준의 상설
내폭이고 SRF의 사용 규모가
2021년 상설화된 이후에 최대치인
503억 5천만 달러에 도달했습니다.
저는 경제 전문가가 아니기 때문에
제가 아는 대로만 간단하게 설명드리면
레포 시장이라는 거는 연준이
은행들에게 초단기로 돈을 빌려주는
시장인데 이게 급등했다는 거는 그만큼
은행들이 자금 조달 압박 유동성
부족을 겪는다는 뜻입니다. 얼말이라서
자금 수요가 높아졌다고는 해도 저번
달 말 대비해서 10배 가까이 올랐기
때문에 꽤나 많은 수준이긴 합니다.
유동성 부족이라고 하니까 당장이라도
시장이 터질 것처럼 좀 무섭게 느껴질
수도 있습니다. 하지만 유심히 봐야
될 포인트는 금융 기관들이 역 레포
리버스 레포를 통해서 또 518억
달러를 예치한 겁니다. 누군가
503억 달러를 빌리긴 했는데
누군가가 518억 달러를 예치하기도
했기 때문에 어떻게 보면 플러스
샘이라고도 할 수 있습니다. 레포
시장은 중소형 은행들이 많이 참여하고
역 레포 시장은 대형 은행들이나
증권사 뭐 대형 기관들이 운영하는
머니마켓 펀드들이 참여하는데 중소용
은행들은 돈이 부족해서 연준한테 돈을
빌리고 대형 은행들은 돈이 충분해서
연준의 돈을 빌려주고 있는 겁니다.
금융 시스템 내에 유동성은 충분한데
개별 금융 기관 특히 지방의 중소형
은행 단위에서는 유동성이 부족한
거죠. 돈이 충분한 대형 은행들이
수많은 중소형 은행들한테 직접 돈을
빌려 주기엔 어 복잡한 일들이 많기
때문에 위동성이 흐르지 못하고 이렇게
대형 은행 쪽에만 몰려 있게 되는데
대형 은행들은 역 레포 시장에 돈을
예치하고 중소형 은행들은 레포
시장에서 돈을 빌리는 식으로 연준히이
둘의 간접적인 연결고리 역할을 하고
있는 겁니다. 레포 시장과 역 레포
시장의 금액이 맞아 떨어진다는 거는
아직까지는 이런 시스템이 잘 작동하고
있다라고도 볼 수 있을 것 같네요.
나머지는 굶어도 대형주가 잘 나가니까
증신은 전체적으로 상승하는 것처럼요.
경제와 시장의 한쪽은 확실한
호황입니다. 그리고 경제와 시장의
나머지 한쪽은 확실한 불황입니다.
이럴 때 시나리오는 세 개뿐이에요.
한쪽의 호황이 다른 쪽으로 전염되거나
한쪽의 불황이 다른 쪽으로 전염되거나
서로 전염되지 않고 양극화될 뿐이거나
사실 투자자로서 우리가 걱정해야 될
거는 이번 시나리오뿐입니다. 저쪽에
불항이 이쪽으로 전염되지 않는지
지금까지로 볼 땐 3번 시나리오
양극화되는 시나리오가 계속될 것으로
보이고요. 하나의 경제, 하나의
시장이 아니라 두 개의 시장으로
이해해야 하는 겁니다. 지방의 부동산
시장이 터지더라도 반포 아파트까지
위기가 전염되지 않는 것처럼 한쪽
시장이 터지더라도 그 한쪽 시장만의
위기일 수도 있습니다. 집값이 올라갈
거다. 집값이 내려갈 거다. 이렇게
묶어서 예측하는 건 의미가 없습니다.
강남 집값과 나머지 집값이 완전히
다른 시장이라는 거를 생각하지
않으면요. 목요일에 있었던 연준
FMC에서도 8월 연준 이장이 시장의
신용 리스크를 지켜보고 있다고
언급했습니다. 더 넓은 시장으로
확산될 기미는 보이지 않는다. 뭐
이런 말도 함께 모두가 예상하고 있고
모두가 준비하고 있는 펀치는 강펀치가
되게 어렵다고 생각해요. 한쪽의
위기가 다른 한쪽으로 전염되지만
않는다면 시장의 양극화가 더 심해지는
방향으로 흘러간다면 투자자로서
합리적인 선택지는 하나인 거
같습니다. 올라가는 쪽에 올라타는
것뿐이죠. 투자 시장에서 상승자들은
불을 얻고 하락론자들은 명성을 얻지만
아무 의견도 없는 사람들은 아무것도
얻지 못합니다. 그 어느 때보다도
빠르게 돌아가는 세상에 관심을 갖고
싶으시다면 구독을 눌러 주세요.
세상학교 기론이었습니다.